No.
Jaime Torres y Hernán Gamboa. Adiós a Ocumare.
Le tengo tanto respeto a esta cortina que me quedo
escuchándola. Es hipnótica y por lo tanto a mí me
suspende la voz. Estamos, como sabés en los
palabristas, Y estaba pensando aquí frente a este
libro de Giorgi y a su autor, Alejandro Bacaro, que
ha trabajado sobre los primeros 30 años de Jorge
Luis Borges en esta biografía que seguramente se
culminará en cuatro tomos o cosas así. Todo sigue
con este ritmo. Estoy pensando que la tramó bien
Borges, ¿no? Porque hizo de cada lector un
amplificador de su obra. Esto le pasa
naturalmente a la gente que ama la palabra y a la
gente que ama además el mundo misterioso que
Borges nos dejó. Creo y imagino que esas cabriolas
borgianas persiguen una finalidad. ocupar todo
el espacio de las librerías del mundo, que fue su
sueño. Ustedes recuerdan que cuando él habló de su
imagen del paraíso, al paraíso lo sintió
convertido en una biblioteca. Solamente en estos
años que van de su muerte hacia aquí, que no son
mucho más que apenas una década y algo, ya hay
miles, hay miles de clónicos Borges dando vuelta,
latiendo, pulsando, replicando a Borges. Aquí es
entonces Alejandro Bacaro quien cumple con la
misión de amplificarlo de clonarlo, dado que
estamos con el verbo de ultísima moda. Alejandro,
Borges no dijo que era uno solo, dijo que era
varios, no dijo que había el otro Borges. Por lo
tanto, habría que hacer la biografía de Borges y
todos estos libros que se habrían escrito no
serían más que la primera biografía de Borges. La
del Borges corpóreo, el ciudadano, el BDNI, el
literato y todo esto. Después estaba el otro, el
Borges fantasmal, el que él consideraba su
antagonista y con el cual conversaba. y que nos
dejó además una literatura a propósito del otro
Borges. También habría que hacer la literatura
del otro. Y se explotan los varios Borges más que en
algún momento todos los que estudiaron a Borges
encontraron. ¿Es Borges un escritor o es Borges
una literatura? Sin duda, Borges es una
literatura. Sin duda. Que nos ha marcado a toda una
generación. A veces por ahí se dice que es muy
difícil entrar en Borges. Yo creo que lo más
difícil es salir. Porque cuando uno entra en
Borges después no puede salir. Es una cosa
tremenda. Hoy por hoy, no solo los escritores de
nuestra generación en la Argentina, sino casi
todo el mundo, están permanentemente citando a
Borges, porque sin duda en Borges hay una
literatura. En Borges, Kafka, Joyce, Proust, son
los grandes de este siglo, sin duda. Y esto se ve a
diario. Vos decías, yo estuve hace poquito en
Edimburgo, dando una conferencia, que el tema era
Borges. Yo no fui a dar esa conferencia por mí, sino
por Borges, porque podía contarles a los
estudiantes escoceses cosas de Borges que era lo
que a ellos les interesaba. y eso les pierde un
interés increíble y esto es universal yo he tenido
la suerte y la oportunidad de viajar por muchos
lugares bueno, he estado muchísimas veces en
Varsovia y
Tolstoy decía que pinta tu aldea y pintarás el
mundo, ¿no? Pero Borges parece que hizo la
paradoja, ¿no? Pintó el mundo también y destacó
por reflejo a la aldea, aunque tiene una gran
literatura referida a lo gauchístico también, a
lo ciudadano, a lo urbano, a lo porteño. En
realidad su obra es una obra universal en el
sentido de la temática también, así que es muy
posible... que parte de este atractivo fenomenal
que tiene este escritor, que es un laberinto, como
decía Bacaro recién, respecto de entrar o salir de
él, resida en el hecho que a él todo le interesó, en
el sentido también de que no se le escapó la cábala,
no se le escapó el sajón antiguo, no se le escapaba
la mitología escandinava,
lo chino, lo japonés. Por lo tanto, siempre habrá
una página de Borges que tenga un lugar muy
específico en algún mapa del mundo, el mapamundi,
por lo cual va a haber lectores, no solamente que lo
valoren, como un enorme escritor argentino sino
también porque habló sobre ellos o imaginó o
transfiguró anécdotas o historias sobre su
propia realidad creo que es eso Borges y en ese
sentido sería es el más exilio
por decir el más cristalino argentino porque él
mismo decía que nosotros éramos por ejemplo
europeos en el exilio Por lo tanto, éramos
franceses, italianos, españoles, alemanes. Y
Borges es un poco eso, ¿no? Sí, Borges, él descreía
de las nacionalidades, ¿no? Se sentía un ser
cosmopolita, un habitante del mundo. Cosa que me
parece bellísima, ¿no? Pero él no dejó de reflejar
su aldea, porque... Yo creo que también escribió
sobre los compadritos, Carriego, hizo conocer,
claro, a Carriego, a Lugones, hay muchos de
nuestros escritores han sido, han maceoño, han
pasado las fronteras, estas extrañas fronteras
que tiene el mundo actual, gracias a la mano de
Borges. Así que lo de él es universal, sin duda,
porque en él hay una literatura, como decimos. Yo
quiero esta noche, y me viene esto ahora, me viene a
cuento, como diría Borges, ¿no? Quiero recordar
algo, quiero recordar, no, lo acabo de recordar y
quiero contarlo, porque a propósito, tiene
siempre el misterio de las cosas que el azar reúne y
que tiene una lógica aún en el azar, ¿no? Yo pensé en
empezar con Borges este segundo ciclo de los
palabristas, Y no supe bien por qué, salvo por el
hecho de que Borges es nuestro máximo escritor,
¿no? Pero recuerdo ahora bien que el neologismo
palabrista que apareció por primera vez en un
libro mío que se llama Borges, el palabrista,
publicado en 1980 en Madrid y su segunda edición
hace dos años en Madrid, ese adjetivo, el
palabrista, a mí me surgió ...en una
precipitación verbal que tuve... ...hace ya
muchísimos años, allá por los... ...por los
cincuenta y tantos, cincuenta y siete creo que
fue... ...yo tenía en ese momento veintiséis,
veintisiete años... ...y presenté a Borges por
primera vez en mi pueblo, en Berizzo... ...que
está a muy pocos kilómetros de La Plata... ...yo
vine a hablar con Borges a la Biblioteca Nacional
de la Calle México... ...pedí una audiencia con
él, me atendió... Y lo invité con todos los temores
que yo tenía, porque si soy tímido hoy, a los 66,
ustedes se imaginarán qué era este locutor o este
hombre de la radio en esos años. Cuando le dije a
Borges que lo invitaba para una biblioteca, que
teníamos una biblioteca popular en Berizzo, me
dijo, pero ese pueblo existe, me dijo Borges. Fue
una de las primeras cosas borgianas, así bien en la
cara, así que... Le expliqué que era Berizzo.
Entonces él mismo dijo que iba a responder en unos
días y que lo llamase. Me confirmó que iría y que iba
a hablar sobre el más fuerte. Recuerdo que fue
acompañado por una bailarina clásica de ese
tiempo, que era Cecilia Ingenieros, una mujer
bellísima de unos remos, de unas piernas
altísimas. Y yo los esperé a ambos en la estación de
La Plata, venían en tren, y naturalmente los llevé
hasta Berisha, hasta mi pueblo, y habló sobre la
fuerte. Antes de hablar yo, yo debí pasar por uno de
esos momentos en los que los tímidos se sienten
bastante preocupados, como es presentarse ante
el público y presentar al escritor, al gran
escritor. Entonces dije alguna de las de las
sandeces que uno dice cuando está tímido, dice
algunas palabras, dice algo sobre Borges, y en un
momento determinado, así como cuando alguien
presenta a un cantor y dice, bueno, con ustedes el
cantor, yo no supe qué decir. Entonces dije,
bueno, y entonces con ustedes, Borges, el
palabrecita. Eso me salió a mí con un
espontaneísmo propio del pudor que tenía en ese
momento, de los nervios que tenía, y fue... se
sonrió el pequeño público que allí había, Borges
inmutable, y Borges habló sobre Almafuerte. Nos
lo pintó de una manera que a nosotros nos
sorprendió muchísimo, porque prácticamente nos
dijo que era el Walt Whitman de las Pampas, algo que
nos daba vuelta todos los conceptos, porque no era
esa la característica de la poesía de Almafuerte.
Y ahí estuvimos con Borges, y allí apareció por
primera vez ese neologismo, el palabrista, que
después naturalmente utilicé en el libro, en el
libro dedicado a él, que se llama así, y que luego
también sirvió para que nombrara a este programa
que está dedicado a todas aquellas personas que
aman la palabra, tanto sea porque la escriban como
porque la lean. Y entre esas personas está
Alejandro Bacaro, que esta noche está con
nosotros, y con Giorgi, su biografía sobre
Borges. ¿Cuál es alguna de estas anécdotas,
Vaccaro, que iluminan un poco este primer tramo,
estos primeros 30 años, el primer trienio de
Borges? Bueno, sin duda, Borges ha trazado
también una suerte de laberinto con respecto a su
vida, Nosotros cuando empezamos a investigar
partimos de la premisa de que nada era cierto salvo
que demostráramos lo contrario. Leíamos
detenidamente la autobiografía que Borges hizo
con Di Giovanni en el año 70 y muchas cosas que él
había repetido a lo largo de su vida. Y bueno,
partimos de la premisa de poner un poquito en duda,
con respeto por supuesto, las cosas que Borges
había recordado muchos años después. Y bueno, eso
nos fue llevando por un laberinto. Este hombre,
nacido Jorge Isidoro Francisco, cuando el padre
lo fue a anotar dos días después de haber nacido,
omitió ponerle Luis. Un hecho que nos llamó
poderosamente la atención, porque los tres
primeros nombres, Jorge, Francisco e Isidoro,
tienen antecedentes inmediatos en su familia.
Jorge se llamaba su padre, Francisco su abuelo, el
coronel Borges, muerto en la verde. Isidoro se
llamaba su otro abuelo, Isidoro Acevedo. Y el
nombre Luis Es el único que no tiene antecedentes,
en la familia, en el inmediato. Y curiosamente el
padre omitió escribirlo con este nombre. En el año
38, cuando muere el padre de Borges y se hace el
juicio sucesorio, advierten que él no se llamaba
Luis, a pesar de haber firmado todos sus libros y
conocerlo todo el mundo como Jorge Luis Borges.
Entonces tienen que realizar un agregado a la
partida Borges a los 39 años fue realmente, desde
el punto de vista legal, Jorge Luis Borges. Bueno,
todo lo que hemos investigado fue siempre
laberíntico. Fue como que Borges se ocultó de
tapar todas esas huellas de sus pasos por el
colegio primario, por el colegio secundario. Por
ejemplo, nos costó más... ¿No fue la alumna bajo?
Normal, una alumna normal. En la escuela
secundaria, por ejemplo, tuvo de compañero hasta
el padre del Che Guevara. estuvo de compañero a
Horacio Rega Molina, un poeta del que Borges
después se distanció por razones
indolipolíticas. Fue un alumno normal, no hay en
él, tanto en su escuela primaria acá en la calle
Tames, como en la secundaria que la hizo en el
Colegio Manuel Belgrano, que actualmente está en
la calle Ecuador al 1100, como en los tres años que
hizo en Ginebra. El primer año de Ginebra tuvo
algunas dificultades porque las clases se daban
en francés, que era un idioma que en ese momento no
manejaba, pero una vez que se asentó en el
conocimiento del idioma pasó a ser un alumno sin
problemas para probar las materias. Alejandro,
ahora tenemos, este es el primer trieño de la vida
de Borges, pero Borges casi tuvo tres trieños, por
lo tanto se esperan, yo espero por lo menos dos
volúmenes como estos. ¿Cómo está estudiado esto?
Bueno, nosotros en realidad cuando empezamos a
hacer este trabajo... Perdón, cuando decís
nosotros es que hay un equipo que te acompaña. Hay
un equipo, exacto. ¿Por qué no decís los nombres,
por favor? Sí, cómo no. Fabiana Sordi es
licenciada en letras, colabora hace tres años
conmigo en la investigación y lleva adelante...
quizás una de las tareas más arduas, que es la de las
búsquedas en las bibliotecas, de estar horas y
horas leyendo textos hasta poder dar con la pista
de algo, hasta encontrar algún dato. Y después
están esos otros colaboradores como Alberto
Casares, como José Gil Ardoni, como Carlos
García, en fin. una gran cantidad de Roberto
Arifano, una gran cantidad de gente que
permanentemente me acercan cosas, datos y
elementos que me han sido muy útiles para esta
biografía. Va a haber dos tomos más. Este primer
tomo son lo que yo denomino los años de formación,
donde es el Borges joven, el Borges adolescente,
el Borges que era capaz, por ejemplo, en los años 20
de polemizar con Lugones. de polemizar sobre la
rima, de decir públicamente cosas de las cuales
seguramente después se arrepintió. Un hombre
que, por ejemplo, fue el presidente del Comité
Irigoyenista de Intelectuales Jóvenes, en un
decidido apoyo por la candidatura de Irigoyen a la
segunda presidencia. Un Borges que, por ejemplo,
formó parte de la Fundación de la Sociedad de
Escritores de la SAD en 1928. Un Borges que se
enamoró perdidamente de su primera novia,
Concepción Guerrero, que ha escrito cartas en ese
momento donde declara su perdido amor y su deseo de
casarse con esta... En ese momento era una niña,
cuando él la conoció ella tenía 16 años y él 22, 23
años. ¿Perdido amor porque se truncó por qué?
Bueno, Borges conoce a Concepción Guerrero en la
casa de las Lange, en la casa de Norah y Aidee,
Tronador 1746. Las suecas. Las suecas.
Bellísimas suecas. Bellísimas, bellísimas.
Causaron sensación cuando... Borges estuvo muy
enamorado de Aidee también, pero Norah era
bellísima, que después se casó con Oliverio
Girondo. Entonces Borges se enamora de
Concepción, tienen una relación durante más o
menos un año y medio o dos, Y después viene el
segundo viaje a Europa, que es previo a que Borges
publique su primer libro, su primer poemario, que
es Fervor de Buenos Aires. Y ahí hay un poema que se
llama Sábados, donde Borges se lo dice para mi
novia Concepción Guerrero. Parece que eso fue
como una revelación que le trajo aparejado
algunos problemas, porque tanto la familia de
ella como la familia de él se oponían a que esta
relación continuara. Al regreso del viaje a
Europa, estuvieron un año en esta segunda
oportunidad, la relación sin embargo continuó.
Pero Borges regresó a Europa a mediados del 24,
pero ya en 1925, cuando Borges publica Luna de
enfrente, ahí hay dos poemas muy significativos,
uno que se llama Despedida y otro que se llama
Jactancia de quietud, que son evidentemente que
marcan la despedida y la ruptura de este... Para mí
es el primer amor de Borges y es uno de los más
importantes. Quiero contar una cosita. Nos
costaba mucho encontrar datos sobre Concepción
Guerrero, buscábamos en las guías, hasta que
hablando con un escritor peruano que está
radicado en Mallorca, que se llama Carlos
Meneses, él me dice que tiene el domicilio de una
hija de Concepción Guerrero que vive en el país de
Gales. Se llama Mercedes Mills y vive en el país de
Gales. Bueno, nosotros le mandamos dos cartas y
esta mujer no nos contestó. Así que yo
decididamente fui a Londres, alquilé un auto y me
fui al país de Gales, Llegué a un hotel en el pueblo
donde ella vivía, pedí la guía telefónica, obtuve
el teléfono y la llamé por teléfono. Con un inglés
muy primitivo, a la persona que me atendió digo,
¿Quién habla? Sorprendida
de que alguien... que hablaba muy mal en inglés.
Bueno, y cuando yo le dije los motivos por los que
había ido para hablar, si era la hija de Concepción
Guerrero y para hablar, ella se sintió
sorprendida de una manera increíble, me atendió
de una manera maravillosa y me dio toda la
información que fue muy útil para mi libro. Este es
Alejandro Bacaro, ha inaugurado este segundo
ciclo de Los Parabristas y lo ha inaugurado
trayéndonos su Giorgi, esta nueva, novísima
biografía que constará, como ya has escuchado, de
tres tomos. Este primero de 450 páginas cubre el
trieño 1899-1930. Es el hombre que, además de
perseguir todas esas facetas olvidadas del
laberíntico Borges, es capaz también de tomar un
tren e ir a buscar en el tiempo y en un espacio innoto
a la descendiente de una primera novia de Borges,
lo cual lo humaniza más allá del hecho de los
papeles y de las hemenotecas y del andar
rastreando los viejos papeles y los viejos
reflejos que quedan de las figuras que queremos.
Como te dije al principio, Los paralistas están de
martes a viernes a las 23 y en una hora hasta las 24.
Esto es concluyendo esa bella franja de la radio de
la ciudad que cubren también Alicia Tercián y
Carlos Rodari. Han estado esta noche
acompañándonos aquí, ayudándonos en la cabina
técnica Andrés Wagner, en la locución Yolanda
Oviedo, en la producción Carmen del Giorgio
Torres y Esteban Kozlowski. Te espero mañana para
encontrarnos con los paladistas que sean. Es
bueno dejarlo abierto, ¿no? Cuando tenga algo
programado te lo anunciaré. Hasta mañana,
gracias.
Música
Música Música
Música Música Música Sakalaguna
Nidhanam Vanara Namadisham Ragupati
Priyabhaktam Vata Jhatam Namami
Kaushpadeekhata Vaarisham Mashakheekhata
Rakshasam Ramayana Mahamala Ratnam Vande
Nilaknajam Anjananandaram
Hiram Janaki Shokanashanam
Kapishamakshahantaram Vande Lankabhayankaram
ULANDYA SINDHO SALILAM SALILAM YE SHOKAVAHI
JANAKATMA
JAYAHA DAIVA THANAID DADAHALAMKA NAMAMITAM
TRANJALI RANJANEYAM
Manojavam Maruttathulyavegam
Jithendriyam Bhudhimatambarishtam
Vathatmajam Vanarayutamukhyam Sri Ramadutam
Sharanamprapadejam
Ramdas
y plegaria a Hanuman Hasta aquí fue
Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura
Desde Buenos
Aires, la ciudad que ganó la gente... AM 710 Radio
Municipal La radio de la ciudad Corto
y vamos al aire Hoy en La Ciudad. Buenos Aires, el
país y el mundo. Miércoles
12 de marzo, es la hora cero, un minuto. La
temperatura 23 grados un décimo, la sensación
térmica 24 grados, 83% la humedad.
La familia de José Luis Cabezas quiere que se
priorice la investigación del crimen en Pinamar.
La hermana del reportero gráfico asesinado,
Gladys, así se lo solicitó al juez interviniente
José Luis Macchi, al considerar que en esa ciudad
balnearia hay mucha gente que aún tiene que
declarar. revelaron que la cámara fotográfica
hallada en las últimas horas no pertenecía al
reportero de la revista Noticias. Así lo hizo
saber el abogado de la familia Alejandro Becchi,
quien consignó que la cámara encontrada es de
diferente marca a la que usaba José Luis.
Peritos de la Corte Suprema y de la Policía
Bonaerense brindarán hoy un informe ante la
Comisión Bicameral de la Legislatura
Provincial. Harán un pormenorizado análisis de
los elementos de prueba obtenidos en la
investigación del asesinato de cabezas.
La Cámara del Crimen de esta capital tratará en
esta jornada el episodio en el que se vio envuelto
el...
Miércoles 26 de febrero 6, un minuto en la
República Argentina, ha rotado el viento en este
amanecer de Buenos Aires, ahora sopla del
cuadrante sur a 11 kilómetros por hora, la
temperatura 23 grados novedésimos, digo, la
sensación térmica 26 grados, humedad de 91%, en
tanto la presión atmosférica sigue muy baja,
1.008,2 hectopascales, cielo parcialmente
nublado, visibilidad normal 10 kilómetros.
Y sigue sumando porotos negros. la justicia
marplatense dispuso a percibir al juez de
Dolores, Hernán Bernasconi, quien llevó la
primera etapa del caso Coppola, por cometer
irregularidades en una causa por tenencia de
drogas contra un empresario de Pinamar. Por esa
razón, el tribunal absolvió a Eduardo Odriozola,
detenido en febrero del año pasado por orden de
Bernasconi, por considerar que el empresario
solo tenía una pequeña dosis de cocaína para uso
personal y no para comercializarla.
Paladar
refinado. La policía logró detener a dos
ciudadanos chilenos que intentaron robar una
joyería de la ciudad de Mendoza y recuperar unas
joyas valuadas en 8.000 dólares luego de que uno de
ellos tuviera que vomitarlas porque se las había
tragado. El insólito hecho ocurrió el viernes
pasado, pero la noticia recién fue dada a conocer
hoy. El aprendiz de avestruz, identificado como
Alfredo Muñoz, de 21 años, Quedó detenido
mientras su secuaz de 16 años fue derivado a la
comisaría del menor.
La recontrarreelección.
Lo que pareciera ser una línea política
continental. En Brasil, la Cámara de Diputados le
dio vía libre por amplia mayoría en segunda
votación a la reelección del cargo de presidente y
de los demás puestos ejecutivos por tiempo
indefinido, salvo en caso de enfermedad y muerte.
De esta forma... El jefe de Estado del país
hermano, Fernando Cardoso, consiguió su
objetivo, aunque ahora la nueva norma deberá ser
aprobada por senadores, lo cual se asegura que es
un hecho.
Actividad cultural en Buenos Aires. En el Palé de
Glass, que se encuentra en Posadas 1725, se puede
visitar la muestra colectiva El Rastro en el
Rostro, integrada por pintura, escultura,
grabado y dibujo de artistas contemporáneos. La
muestra puede ser visitada de 13 a 20. En cualquier
momento, o puntualmente en 30 minutos, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
374-3818, 373-1636, nuestras vías abiertas de
comunicación. Así despacito su tía lo puede...
Ahí me dijo mi tía y mi mamá que pudieron anotar,
¿eh? Son las 6 y casi 5 minutos de este miércoles 26
de febrero de 1997. Dame, fundamentalmente me
preocupan los hectopascales. Ah, la presión
atmosférica, 1.008.1 hectopascales. La
visibilidad, 10 kilómetros. Óptima, óptima, es
perfecta. Bueno, la temperatura, la
temperatura... 24 grados seis décimas. Muy bien.
Tapachomba. Tapachomba, eh. Tapachomba,
definitivamente. Tapachomba, hoy es
tapachomba. ¿Por qué no dicen los nombres de
aquellos que heroicamente nos acompañan desde
las cinco y media de la mañana aquí en Convencernos
sobre la Multifaz? A ver si lo digo bien. En los
controles técnicos está Eduardo Fernández. Digo
bien Eduardo, ¿no? Muy bien, Eduardo Fernández y
Daniel Cheruna, que está a cargo de la locución en
este turno en el S1 Radio Municipal. A ellos
nuestro agradecimiento. Quiero mandarle un
saludo también a todos los muchachos que trabajan
en la planta transmisora y a todos los
trabajadores de radio municipal en general que
han peleado, y no poco, por el sostenimiento de una
radio en este nuevo estado autónomo de la ciudad de
Buenos
Aires. Un tema, voy a ocupar un poco más espacio en
los